

[原文章](https://blog.csdn.net/jinhao_2008/article/details/78695508)

[TOC] 

# 2.文本到文本的生成
## 2.1
### 2.1.1 文本摘要

通过自动分析给定的文档或文档集，摘取其中的要点信息，最终输出一篇短小的摘要

```单文档摘要和多文档摘要 单文档摘要只对单篇文档生成摘要，而多文档摘要则对一个文档集生成摘要```

```是否提供上下文环境，摘要可以分为主题或查询无关的摘要和主题或查询相关的摘要```

```采用的方法，摘要可以分为生成式和抽取式```

>生成式方法通常需要利用自然语言理解技术对文本进行语法、语义分析，对信息进行融合，利用自然语言生成技术生成
>新的摘要句子。而抽取式方法则相对比较简单，通常利用不同方法对文档结构单元(句子、段落等)进行评价，对每个结构单元赋予一定权重，然后选择最重要的结构单元组成摘要。抽取式方法应用较为广泛，通常采用的结构单元为句子

```应用类型，摘要可以分为标题摘要、传记摘要、电影摘要```

>目前的文本摘要方法主要基于句子抽取，也就是以原文中的句子作为单位进行评估与抽取。这类方法的好处是易于实现，能保证摘要句子具有良好的可读性。该类方法主要包括两个步骤：一是对文档中的句子进行重要性计算或排序，二是选择重要的句子组合成最终摘要。第一个步骤可采用基于规则的方法，利用句子位置或所包含的线索词来判定句子的重要性；也可采用各种机器学习方法(包括深度学习方法)，综合考虑句子的多种特征进行句子重要性的分类、回归或排序，例如 CRF, HMM, SVM[, RNN[9]等。第二个步骤则基于上一步结果，需要考虑句子之间的相似性，避免选择重复的句子(如 MMR 算法[10])，并进一步对所选择的摘要句子进行连贯性排列(如自底向上法[11])，从而获得最终的摘要。近几年学界进一步提出了基于整数线性规划的方法以及次模函数最大化的方法，可以在句子选择的过程中同时考虑句子冗余性

### 2.1.2 句子压缩与融合

### 2.1.3 文本复述
基于自然语言生成的方法[36]、基于机器翻译的方法[37]与基于支点(Pivot)的方法[38][39]等

```基于自然语言生成的方法模拟人类的思维方式，首先对输入句子进行语义理解，获得该句子的语义表示，然后基于得到的语义表示生成新的句子。基于机器翻译的方法则将文本复述生成问题看作是单语言机器翻译问题，从而利用现有机器翻译模型(例如噪声信道模型)来为给定文本生成复述文本。基于支点的方法则将当前语言中的输入文本翻译到另一种语言(支点)，然后将翻译得到的文本再次翻译回当前语言。由于每次翻译过程均要求源语言和目标语言中文本的语义保持一致，因此可以预期最后得到的文本在语义上能跟输入文本保持一致。注意支点语言可以只采用一种语言，也可采用多种语言。```

## 2.3 发展趋势与展望

>文本到文本的生成包括多项任务，这些任务之间具有紧密的联系，很多方法也都对不同任务具有通用性。在未来几年，随着深层语义分析技术的发展，研究者可以在研究过程中充分利用深层语义分析结果，此外，深度学习技术的成熟则为我们的研究打开了另外一扇门，但是大家需要认真思考如何才能用好深层语义分析技术与深度学习技术。而随着社交媒体的广泛使用，我们也可充分利用社交媒体数据为我们的研究服务。

为了更好的推动文本到文本的生成技术的发展，业界可从以下几个方面着手：

其一，构建大规模评测数据集。数据是研究的基石，大规模、高质量的评测数据集对于研究工作至关重要，而目前上述多个任务均缺少大规模评测数据集，尤其是中文评测数据集。数据集的构建需要耗费大量人力物力，因此一个可行的途径就是采用众包的方式。

其二，构建开源平台。尽管针对上述各项任务业界均提出了多种解决方法，但很多方法并不易实现。业界需要为每个任务构建一个开源平台，将主流算法集成到该平台中，将会极大方便后来者的研究，推动研究的发展。

# 3.意义到文本的生成

<b>真值条件（Truth Condition）</b>
<b>模型论（Model Theory）和证明论（Proof Theory）</b>

>在计算语言学领域，研究人员普遍遵循的语义研究原则建立在“真值条件（Truth Condition）” 的基础上，认为寻找到了能够使自然语言语句成真的条件，即是在某种程度上刻画了自然语言的语义。在真值条件假设基础上，学者普遍采用逻辑的方法来对语义进行表征，并分别从模型论（Model Theory）和证明论（Proof Theory）两个角度来展开研究，很多学者也常常称这类型的语义为逻辑语义。目前已有的意义到文本的生成研究，普遍假设使用逻辑语义表征——以逻辑表达式为代表——作为输入，而以自然语言语句作为输出. 
>意义到文本的生成和组合语义分析（Compositional Semantic Parsing）密切相关，语义分析旨在对线性的词序列进行自动句法语义解析并得到其真值条件。因为在分析过程中遵循了弗雷格所提之组合原则（Principle of Compositionality），因而称为组合语义分析，以与分布式语义（Distributional Semantics）相区别。组合语义分析是自然语言处理的一项核心技术，是迈向深度语义理解的一座重要桥梁，在多个自然语言处理核心任务中有着潜在应用，如智能问答、机器翻译等。从问题自身的定义来看，意义到文本的生成与组合语义分析是一对互逆的自然语言处理任务。

## 3.1.1 基于深层语法的文本生成

>在早期的自然语言处理研究中，计算语言学发挥了很大的作用，计算语言学家从形式化、可计算的角度对自然语言进行建模，提出一系列的旨在解释语言运作机理的句法语义模型，并根据这些模型构建自然语言处理系统。相关研究在上个世纪八九十年代取得了丰硕的研究成果，一系列兼具语言本体解释力和可计算性的语法范式（Grammar Formalism）被提出，如组合范畴语法（Combinatory Categorial Grammar；简称 CCG）[59]和中心语驱动的短语结构语法（Head-driven Phrase-Structure Grammar；简称 HPSG）[60]等。不同于目前句法分析所主要使用的上下文无关文法（Context-Free Grammar；简称 CFG），上述语法范式具有超越上下文无关的表达能力，其语法推导过程往往更复杂，蕴含更多的信息，而这些信息可以用来做更透明的语义分析，简单而言，这些深层语法范式能够更好地支持句法语义同步的语言分析。在深层语法的支撑下，通过句法语义的协同推导可以获取自然语言的组合语义；而当以语义表征作为输入，通过其逆过程可以完成意义到文本的生成。

>Shieber [61]提出了一个统一的框架用于进行句法语义分析与生成。在这一框架中，Shieber 将语言处理统一理解为逻辑推演（Deduction）过程，其差别在于推演的始点——公理——与推演的终点——目标——不同。在这一视角下，传统的句法分析（Parsing）技术可以移植到文本生成上来，如线图分析法（Chart Parsing）技术可以转化为线图生成（Chart Generation）技术[62]。Shieber 后续又同其他学者合作，将推演的思想细化，利用合一语法来表达句法语义接口（Syntax-Semantics Interface），提出了语义中心驱动的生成[63]。

>深层语法复杂度较高，如何构造对错综复杂的语言现象具有高覆盖度（Broad Coverage）的语法规则本身是一个极大的难题。以上研究主要是对原型算法进行讨论，而因为真实可用的大型深层语法当时没有得到很好的开发，以上研究并没有呈现极具代表性意义的经验结果。经过十余年的漫长开发，研究人员在 HPSG 理论的基础上开发了英语资源语法（English Resource Grammar；简称 ERG）[10] [64]，它是一个比较成功的具有较高覆盖率的深层语法规则系统，而围绕的 ERG 所展开的文本生成研究也取得了有益的进展。Carroll 和 Oepen [65]基于ERG 和真实测试数据重新讨论了基于线图的生成技术，给出了极具参考意义的经验评估；另外，他们也提出了两项新的技术来改进基于合一语法的可行解紧致表示（Compact Representation）及其相关解码算法——Selective Unpacking，尤其后者，有效地利用了判别式学习模型来改进文本生成过程中所遇到的歧义消解。

>组合范畴语法是一个广受自然语言处理领域学者关注的语法范式，其设计遵循了类型透明（Type Transparency）的原则，具有精简的语法语义接口，常常被语义分析[66]和文本生成[67]模型所采用。White 和 Baldridge [67]讨论了如何将线图生成法与组合范畴语法结合，并开发了开源的基于组合范畴语法的句子实现（Realization）工具——OpenCCG[11]。White 又同其他学者联合提出了一些进一步改进文本生成的算法.


## 3.1.2 基于同步文法的文本生成

>在过去的二十年间，统计句法分析与统计机器翻译是公认的两个取得长足进步的自然语言处理任务。除了从成熟的统计句法分析中借鉴成功经验——如判别式消歧——之外，不少学者也尝试复用成功的机器翻译模型来完成文本生成。


##### 机器翻译的目标是将某种自然语言语句翻译成另外一种自然语言的语句，并尽量保持意义不变；而文本生成则可以视为将某种形式语言语句翻译成一种自然语言语句，二者具有极强的可比性。

>Chiang [71]提出了层级基于短语的翻译模型（Hierarchical Phrase-based Model），其核心是利用同步上下文无关文法（Synchronous Contex-Free Grammar）来协同源语言语句的解析和目标语言语句的生成。目前同步文法也已经被借鉴到文本生成的研究中[72][58]。Wong 与Mooney [72]两位作者讨论了两种形式语言用于表征意义：第一种是用于指挥机器人动作的形式语言，第二种是一种无变量的数据库检索语言；而 Lu 与 Ng [58] 则针对表达能力极强的类型 λ 表达式（Typed λ-expression）展开研究。两项研究的共同点是构建形式语言的基于树的结构，在将相关结构与待生成的自然语言的树结构建立一致性对应，从而完成文本生成任务；另一个共同点则是广泛地使用了现有的机器翻译技术（包括开源软件等）来进行文法抽取、解码等.

# 4.数据到文本的生成


# 5.图像到文本的生成

>随着深度学习方法在模式识别、计算机视觉及自然语言处理领域的广泛应用，基于海量数据的大规模图像分类、语义标注技术得到了快速发展；同时，统计机器翻译等与自然语言生成相关的技术也有了显著的提高。这也催生了将图像语义标注及自然语言句子生成进行联合建模的一系列工作，一方面在图像端采用多层深度卷积神经网络（Deep Convolution Neural Network，DCNN）对图像中的物体概念进行建模，另一方面在文本端采用循环神经网络（Recurrent Neural Network，RNN）或递归神经网络（Recursive Neural Network）对自然语言句子的生成过程进行建模[97]。传统图像语义标注工作主要关注具体某个物体的识别以及物体之间的相对位置关系，而对动作等抽象概念的关注较少。Socher 等人 [98] 提出利用递归神经网络对句子建模，并利用句法解析树突出对于动作（动词）的建模，进而将图像端与文本端进行联合优化，较好的刻画了物体与动作之间的关系。为了将两种不同模态的数据统一在一个框架下，Chen与Zitnick[99]将文本信息与图像信息融合在同一个循环神经网络中，利用图像信息作为记忆模块，从而指导文本句子的生成，同时又借助于一个重构图像信息层，实现了图像到文本、文本到图像的双方向表示。而Mao等人[100]则通过DCNN得到的图像信息与文本信息融合到同一个循环神经网络（m-RNN）中，将图像信息融入到了自然语言句子生成的序列过程中，取得了不错的结果。类似的想法也被 Donahue 等人[101]应用于动作识别和视频描述生成过程中。但在m-RNN的句子生成过程中，在图像端并没有显著的约束，例如在下图中，当生成单词“man”的时候，并没有与图像信息中的任务标注发生直接或间接的关联。